---
layout:     post
title:      Spark源码分析(4)
subtitle:   Spark 源码分析(4)
date:       2018-04-18
author:     UNMOVE
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - Spark
    - Code
    - Distributed Computing
---

# BytesToBytesMap

查看了spark 2.2版本的BytesToBytesMap的相关函数，细致了解spark 2.2版本的BytesToBytesMap如何工作。

## spark 2.2版本BytesToBytesMap变量详解

logger：用于程序运行时输出日志信息。
growthStrategy：控制在该hash map被占满之后，如何增长其大小。
taskMemoryManager：
dataPages：指针列表。每个元素为一个指向page的指针。
currentPage：当前页面指针。指向当前正在处理的页面，当该页面满之后，一个新的页面会被申请，同时该指针会指向新的页面。
pageCursor：currentPage中的偏移量，标志新记录被添加时的起始位置。
MAC_CAPACITY：BytesToBytesMap所支持的最大key的个数。hash map大小必须是2的幂次方，并且longArray最多存放2^30个元素(小于Integer.MaxValue的最大的2的幂次方)，而longArray中两个元素才能存储一个完整的key，所以该值为2^29。
longArray：存放简要的记录信息，key的address和hashcode。该数组中每个信息占长为8字节，而实际上address仅需37字节，hashcode仅需27字节。
canGrowArray：longArray是否能增长，为false时将不再添加任何元素。
pageSizeBytes：标志page的大小。不允许一条record跨度多个page，该变量会作为记录大小限制。
numKeys：该map中已定义的key的个数。
numValues：该map中定义的value的个数，每个key可对应多个value。
growthThreshold：当map中key的数量超过该阈值时，map将会扩展。
mask：用于截断hashcode的掩码，保证它们不会超过longArray的大小。
loc：lookup函数的返回值封装，其中包括了key是否已定义，key的位置和它的hashcode。
enablePerfMetrics：
numProbes：
numKeyLookups：
peakMemoryUsedBytes：
initialCapacity：
blockManager：
serializerManager：
destructiveIterator：
spillWriters：

## Spark 2.2版本BytesToBytesMap方法详解

iterator：返回一个MapIterator用于访问map中的所有记录。
destructiveIterator：返回一个MapIterator用于访问map中的所有记录，在某个page被访问结束后，会直接释放该page。
lookup & safeLookup：查找某个key是否已被定义。

内部类：MapIterator，该map的迭代器，重写了迭代器的相关函数以适用于BytesToBytesMap。
MapIterator：
advanceToNextPage：切换到下一个page，若destructive为true，则释放当前page。切换之后会设置相应变量的值，currentPage被设置为当前page，recordsInPage设置为当前page的records个数，offsetInPage设置为page当前偏移(4或8)。

内部类：Location
updateAddressAndSizes：更新key和value的位置和大小。具体包括baseObject、keyLength、keyOffset、valueLength和valueOffset。
with(3个参数)：设置lookup函数返回时的相关信息。pos为key在longArray中的位置，isDefined为该key是否被定义以及key的hashcode。若key被定义则调用updateAddressAndSizes更新loc中record的相关信息。
with(2个参数)：用于迭代器MapIterator的next方法中，设置相关变量用于record的读取。
nextValue：查找下一个拥有同样key的record。
getMemoryPage：返回该条record存放的page。
isDefined：返回isDefined的值，表示该key在是否在当前position被定义。
append：该函数用于向map中添加record，为了兼容某些不支持字节不对齐访问的处理器，此处对key和value的长度作了限制。
