---
layout:     post
title:      Spark源码分析(5)
subtitle:   Spark 源码分析(5)
date:       2018-04-17
author:     UNMOVE
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - Spark
    - Code
    - Distributed Computing
---

# ByteToBytesMap差异

查看对比了spark 1.6和spark 2.2的BytesToBytesMap的异同，下面作比较：

## Spark 1.6版本

spark 1.6版本的BytesToBytesMap主要组成变量：bitset、longArray和dataPage。

**bitset**：记录longArray中某个位置是否已被使用，例如longArray(2 * pos)已被写入值，则bitset(pos)为true。
longArray：存储指向key的指针和该key的32位hash值。例如插入某个新key时，将该key的32位hashcode与掩码mask作与操作。掩码的值为longArray的大小除以2，再减去1。与操作之后得到的值作为该key的position，该key存放的页面号和该key在页面中的偏移会编码出一个address，存储方式：longArray(2 * position)存放address，longArray(2 * pos + 1)存放32位hashcode。

>掩码值的解释：假设longArray的大小为2n，即可以存放n个key的相关信息，每个信息由(address, hashcode)表示，则使用大小为n-1的掩码。
dataPages：实际存放key和value的内存块，存放方式为(keyLength, key, valueLength, value)。

>关于BytesToBytesMap的内存大小限制：BytesToBytesMap是hash map，在key的个数过多时，其性能会低于sort map，所以限制了key的个数不能超过2^29。

spark 1.6版本的ByteToByteMap的主要函数：lookup和putNewKey

**lookup**：用于查找某个key是否已存在。该函数首先计算出该key的hashcode，并通过掩码mask计算出其应该放置的position。检查bitset中bitset(position)的值，为false则key不存在，为true则进行进一步比对。从longArray中取longArray(2 * position + 1)与其hashcode比较，若不同则position增加一个步长，重新开始比对，若相同则进一步比对。从longArray中取longArray(2 * position)，根据该address从dataPage取出相应的记录，比对记录中key的长度和该key的长度是否相同，不相同则position增加一个步长，重新开始比对，若相同则进行最后的匹配。从记录中取出key的值与查找的key进行匹配，若匹配失败则position增加一个步长，重新开始比对，若匹配成功则代表该key已存在，isDefine会被置为true。

**putNewKey**：用于向longArray和dataPage中放入一个新记录的相关信息，该函数调用之前需使用lookup查看该key是否为新key。该函数首先会判断新record中的key和value的长度是否为8的倍数，若为false则不允许putNewKey操作，为true则检查该页剩余空间是否足够，不足则申请新页。写入新记录时，标志key和value的长度的int型变量keyLength和valueLength会被扩展为long型，再写入页内。

>key和value的长度需要为8的倍数的解释：某些处理器可能并不支持从任意地址访问任意变量，如早期的ARM处理器，若不做限制则可能会出现硬件访存失败的问题。同时将key和value进行8字节对齐，会提高cpu的访存效率。

## Spark 2.2版本

Spark 2.2版本的BytesToBytesMap相关改动

**bitset**：该变量已被删除，取而代之的是在longArray声明时将其占用的内存全部初始化为0，并通过判断其对应位置是否为0来查看该位置是否被使用。

**dataPages**：其中key和value的存放逻辑发生了改变，存放方式改为(recordLength, keyLength, key, value, pointerToNextRecord)，增加了一个指向下条记录的指针，并且在每个page的开始位置放入一个int或是long型的值(int还是long取决于该机器支不支持内存不对齐访问)表示该页面存放的记录数。

**putNewKey**：在放入record长度和key长度信息时，不再将int型数据扩展为long之后再存放了，而是通过类UnsafeAlignedOffset来控制如何存放，类UnsafeAlignedOffset会根据当前机器是否支持字节不对齐访问来决定是否将int数据扩展为long型。这样对于不支持内存不对齐访问的处理器，访问每个record及其中的任意信息时，都将会从起始地址为8的倍数的地址开始。